## Linux 系統調用的使用和實現

在 Linux 作業系統中，系統提供了許多調用（system call）供應用程式使用，用戶空間的應用程式可以通過系統調用來訪問內核空間的功能。

以下是在 Linux 中使用和實現系統調用的一些基本內容：

一、使用系統調用

1. 調用格式

使用系統調用時，通常需要指定相應的系統調用編號（syscall number），以及傳遞參數和接收返回值。常見的調用格式如下：

```c
long syscall(long number, ...);
```

其中，number 為系統調用編號，... 表示可變參數，根據不同的系統調用可能需要傳入不同的參數。

2. 調用系統調用

在 C 語言中，可以使用頭文件中的函數來調用系統調用。例如，用戶空間的應用程式可以調用 write 系統調用來向標準輸出設備輸出信息：

```c
#include <unistd.h>
#include <string.h>

int main()
{
    char buf[] = "Hello, world!\n";
    write(STDOUT_FILENO, buf, strlen(buf));
    return 0;
}
```

3. 查詢系統調用編號

系統調用的編號在不同的系統中可能會有所不同，可以使用 uname 或 cat /etc/*-release 命令查詢系統版本和相應的系統調用編號定義文件。也可以使用 systemtap 工具或 /proc 文件系統的方式來查詢系統調用。例如，在命令行中執行下列命令可以列出所有可用的系統調用：

```
$ cat /usr/include/asm/unistd_64.h | grep __NR_
```

二、實現系統調用

1. 編寫內核模塊

內核空間中的系統調用需要通過編寫內核模塊（kernel module）來實現。通常情況下，編寫內核模塊需要使用 C 語言進行編程。

2. 設計系統調用接口

實現系統調用需要設計系統調用接口，該接口需要定義系統調用編號、參數傳遞方式、返回值等。例如，如果需要實現一個新的系統調用 setpriority：

```c
asmlinkage long sys_setpriority(int pid, int priority)
{
    // ...
    return 0;
}
```

其中，asmlinkage 關鍵字用於指定函數參數的傳遞方式。在 ARM 架構上，使用 registers，而在 x86 架構上，使用 stack。

3. 註冊系統調用

註冊系統調用需要調用相關 API 函數，例如 register_syscall() 或 sys_init_module() 函數。例如，在模塊初始化函數中註冊系統調用：

```c
#include <linux/module.h>
#include <linux/syscalls.h>

// 實現系統調用功能
asmlinkage long sys_setpriority(int pid, int priority)
{
    // ...
    return 0;
}

// 初始化函數
static int __init my_init(void)
{
    // 註冊系統調用
    unsigned long *syscall_table = (unsigned long*)kallsyms_lookup_name("sys_call_table");
    unsigned long orig_cr0 = clear_and_return_cr0();
    orig_syscall = syscall_table[__NR_setpriority];
    syscall_table[__NR_setpriority] = sys_setpriority;
    setback_cr0(orig_cr0);

    return 0;
}

// 清除 write_protection 标志并返回 cr0 原值的函数
static unsigned long clear_and_return_cr0(void)
{
    unsigned long cr0 = 0;
    unsigned char old_cr0 = 0;

    cr0 = read_cr0();
    old_cr0 = cr0;
    cr0 &= 0xfffeffff;          // clear WP (Write Protect) bit
    write_cr0(cr0);

    return old_cr0;
}
```

注意，註冊系統調用時需要使用特權權限，因此需要在內核模塊中執行。

以上是 Linux 中使用和實現系統調用的一些基本內容，使用和實現系統調用需要有相應的系統編程和內核編程知識。