## 第三章：Linux 文件系統

Linux 文件系統是指Linux操作系統用來管理和存儲文件和資料的一種特殊的機制和結構，它是由一個層次化的目錄結構組成的。下面我們來看一下常見的文件系統。

1.根文件系統（/）
 
根文件系統是整個Linux文件系統的基礎，即整個文件系統的根目錄。在Linux中，所有的文件和目錄都是從根目錄開始的。

2. /bin 和 /usr/bin 目錄

這些是二進制可執行文件的目錄。在這些目錄下，我們可以找到執行一些基礎系統操作所需要的工具程序。舉個例子，ls、grep、cat 等等。

3. /boot 目錄

/boot 目錄包含開機程序的文件，如vmlinuz和initrd，以及開機選項和配置文件如grub和menu.lst等。

4. /dev 目錄

/dev 目錄包含所有的設備文件。在Linux中，每個硬件設備被處理為一個文件，並且可以在/dev 目錄下找到它們。

5. /etc 目錄

/etc 目錄包含所有的系統配置文件。這個文件夾下包含大量的帶有應用程序特定信息的可讀配置文件，如 passwd, fstab, hosts 等等。

6. /home 目錄

/home 目錄是用來存放每個使用者的個人文件的。

7. /lib 和 /usr/lib 目錄

這些是一些系統庫的目錄。在這裡，你可以找到一些用於支持二進制文件的程式庫。

8. /opt 目錄

/opt 目錄下通常包含了一些獨立軟件或者第三方應用程序，為了方便管理他们可以放到這裡。

9. /proc 目錄

/proc 目錄是一個虛擬的目錄，它在運行時被Linux內核所設置。這個目錄包含針對正在運行的系統進程和硬件設備的信息。

10. /root 目錄

/root 目錄是root使用者的家目錄，這個目錄是root使用者的起始目錄。

上面這些只是Linux文件系統架構中的一部分，還有許多其他的目錄和子目錄可以被用來管理文件和數據。接下來，我們來看一些使用C語言處理Linux文件系統的例子。

1.讀取和寫入文件

讀取和寫入文件是Linux文件系統中最常見的操作之一。下面是一個簡單的例子，用來讀取一個文本文件。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main() {
    FILE* fp;
    char ch;

    fp = fopen("test.txt", "r");
    if (fp == NULL) {
        printf("Cannot open file.\n");
        exit(1);
    }
    while ((ch = fgetc(fp)) != EOF) {
        printf("%c", ch);
    }
    fclose(fp);

    return 0;
}
```

2.創建和刪除文件夾

在Linux中，文件夾也是一種特殊的文件，可以使用相應的函數創建和刪除文件夾。下面是一個簡單的例子，用來創建一個新文件夾。

```c
#include <stdio.h>
#include <sys/stat.h>

int main() {
    int status;
    status = mkdir("new_folder", S_IRWXU | S_IRWXG | S_IROTH | S_IXOTH);
    if (status != 0) {
        printf("Error creating directory.\n");
    }
    return 0;
}
```

3.列出目錄下的所有文件和文件夾

列出目錄下的所有文件和文件夾是一個常見的操作，可以使用相應的函數來完成。下面是一個簡單的例子，用來列出當前目錄下的所有文件和文件夾。

```c
#include <dirent.h>
#include <stdio.h>

int main() {
    DIR           *d;
    struct dirent *dir;
    d = opendir(".");
    if (d) {
        while ((dir = readdir(d)) != NULL) {
            printf("%s\n", dir->d_name);
        }
        closedir(d);
    }
    return 0;
}
```

以上是一些基本的使用C語言處理Linux文件系統的例子，可以作為開始學習時的參考。