# C2-運算式編譯器

## ccc: 請解說下列編譯器程式

```cpp
#include <stdio.h>
#include <assert.h>
#include <string.h>
#include <ctype.h>

int tokenIdx = 0;
char *tokens;

int E();
int F();

void error(char *msg) {
  printf("%s", msg);
  assert(0);
}

// 取得目前字元
char ch() {
  char c = tokens[tokenIdx];
  return c;
}

// 取得目前字元，同時進到下一格
char next() {
  char c = ch();
  tokenIdx++;
  return c;
}

// ex: isNext("+-") 用來判斷下一個字元是不是 + 或 -
int isNext(char *set) {
  char c = ch();
  return (c!='\0' && strchr(set, c)!=NULL);
}

// 產生下一個臨時變數的代號， ex: 3 代表 t3。
int nextTemp() {
  static int tempIdx = 0;
  return tempIdx++;
}

// F =  Number | '(' E ')'
int F() {
  int f;
  char c = ch();
  if (isdigit(c)) {
    next(); // skip c
    f = nextTemp();
    printf("t%d=%c\n", f, c);
  } else if (c=='(') { // '(' E ')'
    next();
    f = E();
    assert(ch()==')');
    next();
  } else {
    error("F = (E) | Number fail!");
  }
  return f; 
}

// E = F ([+-] F)*
int E() {
  int i1 = F();
  while (isNext("+-")) {
    char op=next();
    int i2 = F();
    int i = nextTemp();
    printf("t%d=t%d%ct%d\n", i, i1, op, i2);
    i1 = i;
  }
  return i1;
}

void parse(char *str) {
  tokens = str;
  E();
}

int main(int argc, char * argv[]) {
  printf("argv[0]=%s argv[1]=%s\n", argv[0], argv[1]);
  printf("=== EBNF Grammar =====\n");
  printf("E=F ([+-] F)*\n");
  printf("F=Number | '(' E ')'\n");
  printf("==== parse:%s ========\n", argv[1]);
  parse(argv[1]);
}

```

ChatGPT:

這是一個簡單的編譯器程式，可以將輸入的算術運算式編譯成目標碼。以下是程式的分解說明：

1. 引入標準庫和全域變數：程式引入標準庫 stdio.h、assert.h、string.h 和 ctype.h，以及一些全域變數 tokenIdx 和 tokens，其中 tokenIdx 用來追蹤目前解析到哪個位置，tokens 則是待解析的字串。

2. 宣告函式：程式宣告了三個函式 E()、F() 和 error()，分別用於解析 EBNF 文法的 E 規則、F 規則，以及處理錯誤。

3. ch() 和 next() 函式：ch() 函式用來取得目前解析的字元，而 next() 函式則在取得目前字元的同時，將 tokenIdx 加一，以便取得下一個字元。

4. isNext() 函式：此函式用來判斷下一個字元是否為某個集合中的字元，例如 isNext("+-") 用來判斷下一個字元是否為加號或減號。

5. nextTemp() 函式：此函式用來產生下一個臨時變數的代號，以便在編譯過程中生成代碼。

6. F() 函式：此函式用來解析 EBNF 文法的 F 規則，即 F = Number | '(' E ')'。如果目前字元是數字，則產生一個臨時變數，並將該數字賦值給它；如果目前字元是左括號，則進入 E() 函式進行遞迴解析，直到遇到右括號。如果目前字元不是數字或左括號，則表示解析失敗，程式呼叫 error() 函式處理錯誤。

7. E() 函式：此函式用來解析 EBNF 文法的 E 規則，即 E = F ([+-] F)*。在此函式中，先呼叫 F() 函式解析第一個運算元，然後使用 while 迴圈不斷解析後續的運算元和運算符號，直到遇到字串結尾或下一個字元不是加號或減號。

8. 接下來我們來看 isNext() 函式，它的功能是判斷下一個字元是否在指定的集合中。具體來說，它會讀取當前的字元，如果不是字串結尾，且該字元出現在指定的集合中，則返回 1，否則返回 0。

8. 最後是 nextTemp() 函式，它用於產生下一個臨時變數的代號。這裡使用了一個靜態變數 tempIdx 來記錄上一個臨時變數的代號，每次調用 nextTemp() 函式時都會將 tempIdx 的值加 1，這樣就可以獲得一個新的臨時變數的代號了。

9. 最後，在 main() 函式中，我們使用 parse() 函式將命令行參數傳入進行解析。在解析過程中，首先設置全局變數 tokens 為命令行參數 str，然後調用 E() 函式進行表達式解析。

總的來說，這段程式碼實現了一個簡單的運算式解析器，可以解析包含加減法的數學表達式，並且在解析過程中生成對應的中間代碼。這種解析器可以用於編譯器等複雜軟件中，將高級語言編譯成機器碼或者字節碼。

