## 4.2 C語言進程管理

在 Unix 操作系统中，C语言通常是用于编写系统级别的应用程序的主要语言。其中如进程管理就是一个非常核心的主题。

进程指的是正在运行的程序实例。在 Unix 操作系统中，进程是相互独立的，虽然它们可能会与其他进程进行通信，但是一个进程无法访问另一个进程的内存空间。这就意味着各个进程互相之间是隔离的，一个进程的崩溃不会影响到其他进程。

下面我们会按照进程的生命周期来详细介绍 C语言在进程管理上的应用。

### 进程创建

进程创建是指操作系统复制一个新的进程，这个新的进程会被看做是原始进程的副本。我们通常会用程序来创建新进程，C语言中，使用 fork() 函数来实现进程的创建。

```c
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
 
int main() {
    pid_t pid;
 
    pid = fork();
    if (pid == -1) {
        printf("Error: Fork Failed.\n");
        return -1;
    } else if (pid == 0) {
        printf("Child Process\n");
        return 0;
    } else {
        printf("Parent Process\n");
        return 0;
    }
}
```

在上述代码中，我们首先导入了 `stdio.h`、`sys/types.h` 和 `unistd.h` 这三个标准库。这些库可以让操作系统在 fork() 函数被调用时完成必要的初始化。然后我们定义了一个变量 pid，在 fork() 函数被调用后，pid 的值将会不同，其中在父进程中的 pid 保存了子进程的进程 ID（即子进程的 pid），子进程中的 pid 的值为 0。

在调用 fork() 函数后，子进程将会独立运行。在上述示例中输出的结果中，我们可以看到父进程输出 "Parent Process"，而子进程输出 "Child Process"。

### 进程状态

在 Unix 中，进程可以处于以下几种不同的状态：

* 运行状态：进程正在执行。
* 阻塞状态：进程等待事件或资源，例如等待用户输入，或等待磁盘 I/O 完成。
* 就绪状态：进程等待被分配处理器运行。
* 终止状态：进程已结束执行。

在进程创建后，进程会被放到 "就绪" 队列中，等待操作系统将其分配给处理器。在进程执行期间，进程可能需要等待某种事件的发生，例如等待 I/O 完成或用户输入，这时它会进入 "阻塞" 队列。当事件发生后，进程被重新放回到 "就绪" 队列中，等待操作系统再次将其分配给处理器。

如果进程执行完毕，在 C语言中，使用 `exit()` 函数来退出进程。当进程退出时，系统将向它的父进程发送一个信号，以提示其该进程已经终止。

### 进程通信

在 Unix 操作系统中，进程之间通常需要相互通信。进程通信可以通过管道、消息队列、共享内存或信号来实现。

管道是一种单向通信机制，由两个进程组成。其中一个进程将数据写入管道，而另一个进程则从管道中读取数据。在 C语言中，我们可以使用 `pipe()` 函数创建一个管道：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>

#define BUF_SIZE 256

int main(void) {
    int fd[2];
    pid_t pid;
    char buf[BUF_SIZE];

    if (pipe(fd) == -1) {
        perror("pipe");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    pid = fork();
    if (pid == -1) {
        perror("fork");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    if (pid == 0) { /* 子进程读取命令行输入，并将结果写入管道中 */
        close(fd[0]); /* 关闭管道读取端 */
        printf("Enter a message: ");
        fgets(buf, sizeof(buf), stdin);
        write(fd[1], buf, sizeof(buf));
        exit(EXIT_SUCCESS);
	} else { /* 父进程从管道中读取数据 */
        int bytes_read;
        close(fd[1]); /* 关闭管道写入端 */
        wait(NULL); /* 等待子进程结束 */

        bytes_read = read(fd[0], buf, sizeof(buf));
        printf("Received message: %s", buf);

        if (bytes_read > 0) exit(EXIT_SUCCESS);
        else exit(EXIT_FAILURE);
	}
}
```

在上述代码中，我们定义了一个名为 `fd` 的数组来保存管道的读取端和写入端。我们使用 `pipe()` 函数来创建管道，其中 `fd[0]` 是读取端，`fd[1]` 是写入端。然后我们使用 `fork()` 函数创建一个新进程，子进程负责从命令行读取输入，将其写入管道中，而父进程则从管道中读取子进程发送的数据。最后，我们使用 `read()` 函数从管道中读取数据，并使用 `printf()` 输出结果。

除了管道，我们还可以使用消息队列、共享内存和信号来实现进程间通信，这些机制经常被用来在多个进程之间传递数据和控制信息。

### 进程同步

由于 Unix 系统中存在多个进程并发地执行，因此进程之间可能会相互干扰，从而导致程序结果出错或崩溃。为了解决这个问题，我们通常需要使用进程同步机制。

进程同步是指一组进程按照预定的顺序相互协作，以解决可能存在的竞态条件等问题。在 Unix 中，进程同步常常使用信号量来实现，也可以使用互斥锁等其他机制。

信号量实际上是一个计数器，用于控制可以访问共享资源的进程数目。进程使用信号量在共享资源上进行等待或访问。如果信号量的计数器为 0，那么进程将被阻塞。当一个进程访问完成后，它将会增加信号量的计数器，以允许下一个进程访问。

在 C语言中，我们可以使用 `sem_init()` 函数来初始化信号量， `sem_wait()` 函数来降低信号量计数器的值，以控制进程访问共享资源的数量，而使用 `sem_post()` 函数将会增加信号量的计数器值。下面是一个使用信号量实现进程同步的示例程序：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <pthread.h>
#include <semaphore.h>

sem_t sem; /* 定义信号量 */

void *func_1() {
    printf("Thread 1: Waiting for Semaphore\n");
    sem_wait(&sem); /* 等待信号量 */

    /* 计数器已减 1，直接访问共享资源 */
    printf("Thread 1: Accessing Shared Resource\n");
    printf("Thread 1: Releasing Semaphore\n");

    /* 计数器加1，释放信号量 */
    sem_post(&sem);
    pthread_exit(NULL);
}

void *func_2() {
    printf("Thread 2: Waiting for Semaphore\n");
    sem_wait(&sem); /* 等待信号量 */

    /* 计数器已减 1，直接访问共享资源 */
    printf("Thread 2: Accessing Shared Resource\n");
    printf("Thread 2: Releasing Semaphore\n");

    /* 计数器加1，释放信号量 */
    sem_post(&sem);
    pthread_exit(NULL);
}

int main(int argc, char **argv) {
    sem_init(&sem, 0, 1); /* 初始化信号量 */

    pthread_t t1, t2;
    printf("Main Thread: Creating threads...\n");
    pthread_create(&t1, NULL, func_1, NULL);
    pthread_create(&t2, NULL, func_2, NULL);

    pthread_join(t1, NULL);
    pthread_join(t2, NULL);

    printf("Main Thread: Exiting...\n");
    pthread_exit(NULL);
}
```

在以上代码中，我们导入了 `pthread.h` 和 `semaphore.h` 这两个标准库。其余代码中，我们使用了 `sem_init()` 函数来初始化信号量，将其初始值设置为 1。在函数 `func_1()` 和 `func_2()` 中，我们使用 `sem_wait()` 函数来阻塞线程，直到信号量的值变为 1。然后我们访问了一个共享资源，使用 `sem_post()` 函数释放信号量，以允许其他线程进行访问。

### 总结

Unix 操作系统中的进程管理非常重要，许多应用程序都需要控制进程的创建、销毁以及进程间通信，进程同步等各种问题。在 C语言中，我们可以非常灵活地实现这些机制，使用各种系统调用和库函数，以创建出高效、健壮的进程。