## 3.2 常量、變量和賦值

在 C 語言中，常量和變量是最基本的數據類型。常量表示不可改變的值，變量代表可以改變內容的值。

3.2.1 常量

常量就是不會改變的值，在程序中一旦被定義，其值就不能再修改。常量可以有不同的數據類型，包括整形、浮點型、字符型、字符串等。

3.2.1.1 整形常量

整形常量就是整數值，可以用十進制、八進制、十六進制表示。在 C 語言中，整形常量有三種表示方式：

- 十進制：整數值以 10 為基底表示，例如 42。
- 八進制：整數值以 8 為基底表示，以數字 0 開始表示，例如 052。
- 十六進制：整數值以 16 為基底表示，以 0x 或 0X 開始表示，例如 0x2A。

注意：十進制整形常量可以有正負號，但八進制和十六進制整形常量不能有正負號。

以下是一些整形常量的例子：

```c
42        // 十進制整形常量
067       // 八進制整型常量
0x2A      // 十六進制整型常量
```

3.2.1.2 浮點型常量

浮點型常量可以是帶有小數的數字，也可以是具有指數形式的數字。浮點型常量可以用標準形式或指數形式表示：

- 標準形式：浮點型常量的小數和指數部分都是用十進制表示，例如 3.1415。
- 指數形式：浮點型常量的指數部分用字母 e 或 E 表示指數的正負號，例如 3.14e-2 表示 3.14 × 10 ^ -2。

以下是一些浮點型常量的例子：

```c
3.1415    // 標準形式浮點常量
9.87e-3   // 指數形式浮點常量
```

3.2.1.3 字符型常量

字符型常量是一個單一字符，用單引號括起來表示，例如 'A'、'x'、'1' 等。如果是轉義序列，可以包含回車符、換行符、反斜杠和其他特殊字符。

以下是一些字符型常量的例子：

```c
'A'             // 字符常量，表示字母 A
'\n'            // 轉義序列，表示換行符
'\t'            // 轉義序列，表示制表符
'\\'            // 轉義序列，表示反斜杠
```

3.2.1.4 字符串常量

字符串常量是一串字符，用雙引號括住表示，例如 "Hello, world!"。在 C 語言中，字符串常量用 null 字符 '\0' 結尾，這意味著字符串的長度要比有的字符多 1。

以下是一些字符串常量的例子：

```c
"Hello, world!"     // 字符串常量，表示字符串 Hello, world!
"AT&T Bell Labs"    // 字符串常量，表示字符串 AT&T Bell Labs
```

3.2.2 變量

在 C 語言中，變量用來存儲數據，其值可以在程序執行過程中改變。在使用變量之前，必須先聲明該變量的數據類型和名稱。

3.2.2.1 聲明變量

C 語言中，變量需要在使用前先聲明。聲明變量是為其分配存儲空間並指定數據類型的過程。變量聲明包括變量名稱、數據類型和可選的初始化值。

以下是一些變量的聲明的例子：

```c
int age;                    // 定義整型變量 age
double salary;              // 定義雙精度浮點型變量 salary
char sex;                   // 定義字符型變量 sex
int num = 100;              // 定義整型變量 num，並賦初值為 100
double weight = 55.5;       // 定義雙精度浮點型變量 weight，並賦初值為 55.5
char grade = 'A';           // 定義字符型變量 grade，並賦初值為 'A'
```

還可以將多個變量聲明放在同一行，例如：

```c
int a, b, c;
```

3.2.2.2 賦值

變量通過賦值來獲得其值。賦值運算符 "=" 用於將右側的值賦給左側的變量。注意，賦值的運算方向是從右往左，即右側的值賦給左側的變量。

以下是一些賦值的例子：

```c
int x = 10;         // 將值 10 賦給整形變量 x
double y = 3.14;    // 將值 3.14 賦給雙精度浮點變量 y
x = 20;             // 將值 20 賦給整形變量 x
```

可以使用變量的值來賦給給其他變量，例如：

```c
int a = 10;
int b = a;          // 將變量 a 的值賦給變量 b
```

可以使用算術運算符來對變量進行運算，例如：

```c
int x = 10;
int y = 20;
int z = x + y;      // z 為 30
```

還可以使用組合賦值運算符，例如 "+="、"-="、"*="、"/="、"%=" 等，簡化賦值語句，例如：

```c
int x = 10;
x += 5;             // 等同於 x = x + 5;
```