## 第4章　Unix和C語言的進程管理

## 1. 概述

本章主要介绍 UNIX 系统下 C 语言的进程管理，包括进程的创建、销毁、运行状态的获取等相关操作。

进程是一个计算机程序在某个数据集合上的一次执行过程。简单来说，就是一个正在运行的程序。在 UNIX 系统中，进程是系统的最小执行单位。

一个程序可以创建多个进程来完成各种任务。例如，在浏览器中打开多个网页时，每个网页都在一个进程中运行，彼此之间相互独立。进程之间不仅可以独立运行，还可以相互通信，完成不同的协作任务。

C 语言是一种高级编程语言，是 UNIX 系统下广泛使用的编程语言之一。C 语言提供了许多操作系统级别的函数和库，使得我们可以方便地完成进程管理的相关操作。

本章将介绍如何使用 C 语言调用系统函数和库完成功能如何创建、销毁进程以及监控进程的运行状态。

## 2. 进程的创建

在 UNIX 系统下，使用系统函数 fork() 可以创建新的进程。fork() 函数的调用会创建一个与当前进程相同的新进程，在子进程中执行的代码与父进程相同。

在子进程中可以使用 execl() 等函数来执行其他程序。在 execl 函数中，第一个参数是可执行程序的路径，接下来是其它参数。例如：

```c
pid_t pid;
pid = fork(); //创建一个新进程
if (pid == -1) { //创建失败
    perror("fork");
    exit(1);
} else if (pid == 0) { //子进程
    execl("/bin/ls", "/bin/ls", "-l", "/usr", NULL);
    perror("execl"); //如果 execl 函数返回了说明出错了
    exit(1);
} else { //父进程
    //等待子进程结束
    waitpid(pid, NULL, 0);
}
```

上面的代码片段使用 fork() 函数创建了一个新进程，该进程使用 execl() 函数来执行 /bin/ls 程序。在子进程中，首先调用 execl() 函数，然后使用 perror() 输出错误信息，最后退出子进程。在父进程中，使用 waitpid() 函数等待子进程退出。

值得注意的是，fork() 函数调用一次会返回两次，即父进程和子进程都会执行 fork() 函数。

## 3. 进程的销毁

在 UNIX 系统下，通过系统函数 exit() 可以销毁当前进程。exit() 函数调用之后，当前进程将会退出并返回给操作系统。

在一个进程中也可以调用 exit() 函数来结束它运行的任务。

除了 exit() 函数外，还有 abort() 函数。它用于非正常终止一段程序的执行。当程序执行到了 abort() 函数时，程序立即终止并退出。

## 4. 监控进程的运行状态

在 UNIX 系统中，可以使用系统函数 waitpid() 或者 wait() 来监控指定进程的运行状态。

waitpid() 函数用于等待指定进程结束，格式如下：

```c
pid_t waitpid(pid_t pid, int *status, int options);
```

其中，pid 是需要等待的进程的进程 ID，status 是进程的返回状态，options 是等待选项。如果 options 参数为 0，则表示等待任何一个子进程结束。

而 wait() 函数是 waitpid() 函数的简化版，用法如下：

```c
pid_t wait(int *status);
```

在这两个函数中，返回值均为终止进程的进程 ID。

举个例子，我们可以使用 waitpid() 函数等待子进程运行，直到其结束：

```c
pid_t pid, wpid;
int status;
pid = fork();
if (pid < 0) { //进程创建失败
    perror("fork");
    exit(1);
} else if (pid == 0) { //子进程
    //执行子进程任务
    exit(0);
} else { //父进程
    do {
        wpid = waitpid(pid, &status, WUNTRACED);
        if (wpid == -1) { //等待失败
            perror("waitpid");
            exit(1);
        }
        if (WIFEXITED(status)) { //进程正常终止
            printf("Child process %d exited, status=%d\n", wpid, WEXITSTATUS(status));
        } else if (WIFSIGNALED(status)) { //进程被信号中断
            printf("Child process %d interrupted by signal %d\n", wpid, WTERMSIG(status));
        } else if (WIFSTOPPED(status)) { //进程暂停
            printf("Child process %d paused by signal %d\n", wpid, WSTOPSIG(status));
        }
    } while (!WIFEXITED(status) && !WIFSIGNALED(status));
}
```

上述代码中，我们首先使用 fork() 函数创建了一个子进程，然后在子进程中执行一些任务并退出。在父进程中，我们使用 waitpid() 函数等待子进程的结束，在等待过程中，需要不断地调用 waitpid() 函数来检查子进程的状态，分别处理进程正常终止、被信号中断、和暂停的情况。

## 5. 总结

本章介绍了使用 C 语言在 UNIX 系统下进行进程管理的相关知识，包括进程的创建、销毁和监控进程的状态等。进程是 UNIX 系统中最小的执行单位，通过 C 语言中提供的 fork() 和 wait() 等函数，可以创建和销毁进程，以及监控进程的状态，使得不同的进程之间可以进行协调和合作，完成更加复杂的任务。