# 第四章：結構和聯合

## 結構的定義和使用

在 C 語言中，結構（Structure）是一種由不同資料型別的變數所組成的複合型別（Compound Type）。結構允許你將多個相關的變數打包在一起，以便更方便地管理和操作這些變數。

結構的定義由 struct 關鍵字開始，接著是結構名稱、結構體內的變數聲明，最後以分號結束。結構體內的變數可以是各種資料型別，包括其他結構。

以下是一個結構的範例：

```c
struct student {
    char name[20];
    int age;
    char gender;
    float gpa;
};
```

這個結構包含了四個變數，分別是一個 20 個字元的字串、一個整數、一個字元和一個浮點數。

要使用結構，你需要先聲明一個結構變數，然後設定這個變數的值。下面的範例展示了如何定義一個結構變數並設定它的值：

```c
struct student john;
strcpy(john.name, "John");
john.age = 18;
john.gender = 'M';
john.gpa = 3.5;
```

在這個例子中，我們聲明了一個名為 john 的結構變數，並將其初始化為一個 18 歲、名為 John、性別為男性、GPA 為 3.5 的學生。

你也可以使用指向結構的指標來操作結構變數。要使用結構指標，你可以使用 -> 運算符。下面是一個例子：

```c
struct student *ptr;
ptr = &john;
printf("Name: %s\n", ptr->name);
printf("Age: %d\n", ptr->age);
printf("Gender: %c\n", ptr->gender);
printf("GPA: %.2f\n", ptr->gpa);
```


這個例子使用了一個指向結構的指標 ptr，並使用 -> 運算符訪問了 john 結構中的各個成員。


## 結構的嵌套和對齊

### 結構的嵌套
結構中可以包含其他結構，這種結構的嵌套可以幫助我們更好地組織和管理複雜的資料。

例如，我們可以定義一個包含學生基本資料的結構，再定義一個包含學生成績的結構，最後將這兩個結構組合成一個包含學生完整資料的結構。

```c
struct student_info {
    char name[20];
    int age;
    char gender;
};

struct student_score {
    int chinese;
    int math;
    int english;
};

struct student {
    struct student_info info;
    struct student_score score;
};
```

### 結構的對齊

在結構定義中，每個成員的佔用空間是由其資料型別決定的。但是，為了讓結構更有效率地存儲和訪問資料，編譯器會對結構進行對齊處理，使結構的每個成員在存儲時能夠以最快的速度被訪問。

在 C 語言中，對齊方式是由編譯器的實現決定的，但是通常采用的都是一些標準的對齊方式，比如按照 4 字節對齊或者 8 字節對齊。

如果結構中的成員佔用空間不是對齊方式的倍數，編譯器就會插入一些填充字節，以保證對齊。

可以使用 sizeof 運算符來查看結構佔用的空間大小。

```c
struct example {
    char a;      // 1 byte
    int b;       // 4 bytes
    double c;    // 8 bytes
};

printf("%d\n", sizeof(struct example));   // output: 16
```

上面的例子中，char 佔用 1 個字節，但是為了 4 字節對齊，編譯器在 char 和 int 之間插入了 3 個填充字節，因此 int 從第 5 個字節開始，double 從第 9 個字節開始，整個結構的大小為 16 個字節。

## 聯合的定義和使用

聯合（union）是一種特殊的結構類型，它允許在同一個記憶體位置存儲不同的資料型別。

聯合的定義和宣告
聯合的定義和結構類似，使用 union 關鍵字來定義一個聯合型別，如下所示：

```cpp
union sample_union {
    int i;
    float f;
    char str[20];
};
```

上面的代碼定義了一個名為 sample_union 的聯合，它包含了一個整數、一個浮點數和一個長度為 20 的字元陣列。

聯合的宣告和結構類似，可以使用以下語法：

```cpp
union sample_union su;
```

上面的代碼宣告了一個名為 su 的 sample_union 型別的變數。

### 聯合的使用

由於聯合允許在同一個記憶體位置存儲不同的資料型別，因此存取聯合的成員時需要格外小心，需要明確知道當前成員的資料型別。

以下是使用聯合的範例：

```cpp
#include <stdio.h>

int main() {
    union sample_union su;
    
    su.i = 10;
    printf("su.i = %d\n", su.i);
    
    su.f = 3.14;
    printf("su.f = %f\n", su.f);
    
    strcpy(su.str, "hello");
    printf("su.str = %s\n", su.str);
    
    return 0;
}
```

上面的代碼定義了一個 sample_union 型別的變數 su，首先將 su.i 賦值為 10，然後輸出 su.i 的值，輸出結果為：

```cpp
su.i = 10
```

接著將 su.f 賦值為 3.14，然後輸出 su.f 的值，輸出結果為：

```cpp
su.f = 3.140000
```

最後將 su.str 賦值為 "hello"，然後輸出 su.str 的值，輸出結果為：

```cpp
su.str = hello
```

可以看到，由於聯合的成員共用同一個記憶體位置，因此在修改一個成員的值後，其他成員的值也會發生變化。在使用聯合時需要格外小心，避免產生意外的結果。

聯合的大小等於其最大的成員的大小。

## 結構和聯合的高級應用

結構和聯合是 C 語言中用於將多個不同的變數集合在一起的方式。除了用於組織數據之外，結構和聯合還可以用於實現高級的功能，例如位字段和位域。

### 位域 bit field

位域是一種類似於位字段的概念，但它們不是單獨的變數，而是與結構或聯合的其他成員共享存儲空間的成員。位域的定義使用冒號分隔的整數表示每個成員的位數。以下是一個位域的例子：

```c
struct {
  unsigned int x: 1;
  unsigned int y: 1;
  unsigned int z: 1;
  unsigned int w: 13;
} bits;
```

在這個例子中，結構 bits 包含四個成員 x、y、z 和 w。x、y 和 z 都被定義為無符號整數，並且都佔用一個位。w 被定義為無符號整數，佔用 13 個位。這意味著 bits 只佔用了 16 個位，而不是 32 個位。

