# 第五章：記憶體管理

在 C 語言中，有兩個重要的記憶體區域：堆疊和堆積。

### 堆疊

在 C 語言中，函數的參數和局部變數都是存儲在一塊稱為堆疊（stack）的記憶體區域中。堆疊是一個後進先出（Last-In-First-Out, LIFO）的數據結構，也就是最後進入堆疊的資料最先被取出。當函數被呼叫時，系統會自動為這個函數在堆疊中分配一段區域，稱為堆疊框架（stack frame），並將函數的參數和局部變數存放在這個區域內。當函數執行完畢時，這個堆疊框架會被釋放，堆疊也會恢復到函數呼叫之前的狀態。

堆疊是一種自動管理記憶體的方式，由系統負責分配和釋放記憶體。這樣可以減少開發者對記憶體的管理負擔，但同時也限制了堆疊可用記憶體的大小。因此，當需要處理大量的資料時，應當使用堆積（heap）進行記憶體管理。

### 堆積

堆積是一種用於動態記憶體配置的記憶體區域。在 C 語言中，堆積是由程式員自行管理的，這意味著程式員需要手動分配和釋放堆積中的記憶體。C 語言中提供了幾個函數來實現動態記憶體配置，包括 malloc、calloc、realloc 和 free 函數。

malloc 函數用於分配指定字節數的記憶體塊。如果分配成功，則返回一個指向分配內存開始地址的指標；否則返回 NULL。

```c
void *malloc(size_t size);
```

calloc 函數用於分配指定數量和大小的記憶體塊。calloc 函數的第一個參數是要分配的元素個數，第二個參數是每個元素的大小。如果分配成功，則返回一個指向分配內存開始地址的指標；否則返回 NULL。

```c
void *calloc(size_t nmemb, size_t size);
```

realloc 函數用於更改先前分配的記憶體塊的大小。realloc 函數的第一個參數是要調整大小的記憶體塊的指針，第二個參數是新的大小。如果調整成功，則返回一個指向分配內存開始地址的指標；否則返回 NULL。

```c
void *realloc(void *ptr, size_t size);
```

free 函數用於釋放先前分配的空間

```c
void free(void *ptr);

```

堆積分配釋放範例

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main() {
    int* arr;
    int n = 5;

    // 動態分配一個大小為 n 的整數陣列
    arr = (int*) malloc(n * sizeof(int));

    // 確認分配成功
    if (arr == NULL) {
        printf("動態分配內存失敗。\n");
        return 1;
    }

    // 初始化陣列
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        arr[i] = i;
    }

    // 輸出陣列內容
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        printf("%d ", arr[i]);
    }
    printf("\n");

    // 釋放內存
    free(arr);

    return 0;
}

```

