## 2.3 管道和信號

## 管道

管道（pipe）是一種允許進程之間進行通訊的機制，是 UNIX 系統中的一個重要概念。它是由一條通道連接的兩個文件描述符，一般來說是只能進行單向通訊的，一端稱為讀端（read end），另一端稱為寫端（write end）。管道只能用於在兩個相關的進程之間傳遞數據，它通常是在父進程和子進程之間使用的。

在 UNIX 中，創建管道使用 `pipe()` 函数。`pipe()` 函數定義如下：

```c
#include <unistd.h>

int pipe(int fds[2]);
```

`pipe()` 函數的參數 `fds` 是一個整形的陣列，陣列中包含了兩個元素，其中 `fds[0]` 表示的是管道的讀端，`fds[1]` 表示的是管道的寫端。`pipe()` 函數成功時會返回 0，失敗時會返回 -1。

當使用 `pipe()` 函數創建管道後，我們可以使用 `fork()` 函數創建一個新的進程，並將這個進程的標準輸出重定向到管道的寫端。在子進程中，我們可以通過標準輸入讀取從管道讀取的數據；在父進程中，則可以通過標準輸出向管道寫入數據。

下面是一個簡單的例子，展示了如何使用管道在父子進程之間進行通訊：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>

#define BUF_SIZE 1024

int main() {
    int pipe_fds[2];
    pid_t pid;

    if (pipe(pipe_fds) == -1) {
        perror("pipe");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    /* Create a new child process */
    pid = fork();
    if (pid < 0) {
        perror("fork");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    else if (pid == 0) {
        /* This is the child process */
        char buffer[BUF_SIZE];
        int nbytes;

        close(pipe_fds[1]); /* Close unused write end */

        nbytes = read(pipe_fds[0], buffer, sizeof(buffer));
        printf("[CHILD] Received data: %.*s\n", nbytes, buffer);

        close(pipe_fds[0]);
        exit(EXIT_SUCCESS);
    }
    else {
        /* This is the parent process */
        char *msg = "Hello from parent!";
        printf("[PARENT] Sent data: %s\n", msg);

        close(pipe_fds[0]); /* Close unused read end */

        write(pipe_fds[1], msg, strlen(msg));
        close(pipe_fds[1]);

        wait(NULL);
        exit(EXIT_SUCCESS);
    }
}
```

在這個例子中，首先創建了一個管道，然後通過 `fork()` 函數創建了一個子進程。在子進程中，通過 `read()` 函數從管道的讀端讀取數據，然後輸出在終端上；在父進程中，通過 ``write()` 函數向管道的寫端寫入數據。最後，父進程使用 `wait()` 函數等待子進程結束。

## 信號

信號（signal）是 UNIX 系統中一個重要的概念，用於進程之間的通信。信號用於通知進程發生了某些事件，比如用戶發出了中斷信號，進程收到某些異常錯誤等。當進程收到信號時，可以選擇忽略信號，執行默認操作，或自定義處理程序。

UNIX 系統中提供了許多信號，每個信號都有一個唯一的整型編號。使用 `kill()` 函數可以向進程發送信號，使用 `signal()` 函數可以設置信號的處理程序，使用 `alarm()` 函數可以設置定時器。

以下是一個簡單的例子，展示了如何設置信號的處理程序，使用 `kill()` 函數向進程發送信號：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <signal.h>

void sigint_handler(int signum) {
    printf("Received signal %d\n", signum);
    exit(EXIT_SUCCESS);
}

int main() {
    if (signal(SIGINT, sigint_handler) == SIG_ERR) {
        perror("signal");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    printf("Running...\n");
    while (1) {
        sleep(1);
    }

    return 0;
}
```

在這個例子中，我們通過 `signal()` 函數將 `SIGINT` 信號的處理程序設置為 `sigint_handler()` 函数。當這個進程收到 `SIGINT` 信號（用戶發出的中斷信號）時，就會執行 `sigint_handler()` 函数。這個函數中，我們只是輸出了一個消息，然後終止該進程。

```c
kill(pid, SIGTERM);
```

這行代碼表示向進程號為 `pid` 的進程發送 `SIGTERM` 信號，這個信號通常用於終止進程。當一個進程收到 `SIGTERM` 信號時，一般會執行一些清理工作，然後優雅地終止。

如果我們想要在程序中使用 `alarm()` 函數設置定時器，可以通過以下方式：

```c
alarm(seconds);
```

這行代碼表示設置一個計時器，當秒數 `seconds` 計時完畢時，進程會收到一個 `SIGALRM` 信號。如果進程在計時器到期之前調用了 `alarm()` 函數，則原有的計時器會被刪除，並重新開始計時。